Bonjour, le plan que je vous propose pour
ce module s'articule autour de trois axes.
Le premier est la santé et la maladie,
à partir d'une approche socio-historique de
la maladie, donc autour de la naissance de
la maladie, sur la construction sociale, et on
verra l'importance de cette approche historique.
Elle s'articule aussi autour du besoin du
regard scientifique sur la santé, de sa naissance,
de comment il s'est imposé, surtout du
point de vue des sciences sociales.
Et puis, dernier élément, c'est celui des
domaines de la sociologie de la santé.
Donc ça, c'est l'élément fondamental qui
va nous servir de ligne directrice dans tout
ce qu'on va voir par la suite.
Et puis le deuxième axe, c'est celui
de l'évolution de la médecine et de
la médicalisation, évolution qui pose des questions, qui
pose des débats actuellement.
Et enfin, l'évolution de l'institution hospitalière
et des fonctions sociales.
La problématique de la construction sociale de la
santé et de la maladie est très importante,
parce qu'elle pose beaucoup de questions.
D'abord, comment est née l'approche biomédicale,
quel est le contexte historique de son émergence,
et puis la possibilité aussi de remise en
question de ce modèle vers de nouveaux modèles,
qu'on va discuter par la suite.
Et puis surtout, nous allons esquisser les critiques
sociologiques que l'on portait sur la profession
médicale, et qui ont remis en question les
prétentions, mais aussi la crédibilité de la biomédicine,
en tant que moyen de diagnostiquer et de
guérir les problèmes de santé, et des critiques
qui soutiennent que cette approche a été exagérée,
parfois en connue des limites.
Premièrement, on peut dire que le modèle biomédical
éclaire l'approche des connaissances sur la pratique
des soins de santé, et que la maladie
a été considérée longtemps comme une déviation, c
'est-à-dire par rapport à la norme,
par rapport à ce qui est normal, une
déviation légitime, du moment que le patient n
'en est pas responsable, c'est quelque chose
qu'il subit.
C'est ainsi qu'on considère la maladie,
on verra, la vision est beaucoup évoluée par
rapport à cet élément-là.
Deuxième chose, c'est que la maladie peut
avoir une signification différente selon la position sociale
de l'individu qui en souffre, donc il
y a lieu de regarder de près les
différentes significations, au moins selon cet élément dont
on vient de parler.
Troisième élément, c'est que le professionnel de
la santé doit lui-même être conscient des
significations autres que celles relevant uniquement de la
biomédicine, des significations symboliques, sociales de la maladie,
et de la santé, et qu'il y
a maintenant presque, au niveau mondial, un consensus
sur le fait que la maladie revêt d
'autres aspects qu'on a passés sous silence,
et que même si on veut réussir l
'acte, disons, de l'opération de guérison, ces
éléments-là doivent être pris en compte.
Dernier élément, c'est que consiste à considérer
qu'un comportement ou une expérience particulière de
la maladie appelle, interpelle ou relève aussi de
valeurs culturelles, qui sont liées à chaque société,
à sa culture, en normes sociales, ce que
chaque société ou à chaque époque historique fixe
comme normes de ce qui est normal, de
ce qui est pathologique, de ce qui relève
de la maladie, de ce qui relève de
la santé.
Et un troisième élément, c'est celui des
règles d'interprétation partagées, ces règles d'interprétation
sont partagées, quand on dit partagées, partagées d
'abord entre la communauté scientifique, entre les praticiens
qui exercent la profession, mais aussi entre d
'autres catégories qui étaient jusque-là, en quelque
sorte, cachées, ou au moins tacites, mais que
maintenant émergent comme des acteurs extrêmement importants.
Donc, on peut parler des mailleurs de fond,
on peut parler des administrateurs, on peut parler
des politiques, on peut parler des associations, des
associations des malades, en l'occurrence, etc.
Donc, on a beaucoup de catégories d'acteurs
sociaux qui participent à la définition de la
santé, de la maladie, des enjeux par rapport
à la santé.
Donc, ce sont ces règles d'interprétation, qui
gagnent à être partagées entre ces différents acteurs,
pour donner lieu à des débats, pour donner
lieu à une compréhension commune, au moins que
ça donne des bases de compréhension, pour que
la discussion par rapport à la santé et
à la maladie puisse aboutir à des modèles
adaptés aux besoins de la société à un
temps donné.
Alors, le dernier élément, c'est que le
même phénomène biomédical peut signifier différentes choses selon
les contextes.
Et ça, c'est très important de le
souligner, parce que selon les époques historiques, selon
aussi les différents contextes, on verra que les
sens peuvent changer.
Alors, notre objectif, en parlant du besoin d
'une sociologie de la santé, c'est d
'expliquer comment la pensée sociologique peut être utilisée
pour remettre en question l'approche biomédicale de
la santé et de la maladie.
Mais aussi comprendre comment les approches sociologiques identifient
la santé et la maladie comme des constructions
sociales.
Il est vrai que le modèle biomédical est
si puissant et dominant dans les systèmes de
santé modernes, en l'occurrence dans les pays
occidentaux, qu'il peut être difficile de croire
qu'il existe d'autres gammes d'alternatives
crédibles.
Donc ça, ce sont quelques questions qui s
'imposent, mais qu'on peut décliner en sous
-questions.
D'abord, l'évolution de la relation de
la santé et de la société selon l
'histoire, en quoi ça a changé, en quoi
elle a connu des modifications, en quoi elle
a changé le regard même sur la maladie,
sur le patient.
Et ce sont des modifications que l'on
vit actuellement.
En quoi les stratégies de santé aussi changent
selon des paradigmes autour de la guérison, du
soin, de la prévention de la maladie.
Et puis aussi, quelles sont les relations de
pouvoir entre les différents acteurs.
Cela signifie qu'il faut identifier ces acteurs
qui ne se limitent pas uniquement aux médecins
et aux patients au sein de l'hôpital,
mais qui concernent aussi le personnel soignant, les
infirmiers, les administrateurs, etc.
Et puis, en dehors de l'institution hospitalière
aussi, les autres acteurs qui ont des relations
de près de loin avec la santé.
On ne peut pas parler des meilleurs de
foi, sur le plan financier, des politiques, sur
le plan de la prise de décision politique
et de l'élaboration des politiques publiques de
santé, mais aussi d'autres catégories, telles que
les associations, ça peut être les associations de
malades, etc., ou les ordres, l'ordre des
médecins, l'ordre des pharmaciens, etc.
Donc, ça peut aller au-delà même d
'autres acteurs au niveau international.
On peut aussi se poser des questions sur
les relations professionnelles et sur leur type.
Est-ce qu'il s'agit de relations
de collaboration avec l'État, garant des droits,
garant des intérêts publics, ou ce sont des
relations de conflit ?
Ça, on peut l'observer à travers la
presse, à travers les mouvements sociaux, que ce
soit des protestations, ça peut être aussi des
bras de fer avec l'État sur des
questions spécifiques liées à la santé.
Ça peut prendre aussi des formes carrément de
rupture, parfois d'admission d'un certain nombre
de professionnels de la santé, etc.
On peut se poser aussi la question sur
quelle est la place des nouvelles spécialités médicales,
parfois même des nouvelles médecines dites parallèles ou
alternatives, etc.
Et on peut remarquer, bien sûr, que chaque
pays, chaque contexte, traite la question à sa
façon.
Dans certains pays, certaines professions ont été reconnues
qui, il y a dix ans, ont été
combattues, alors que là, elles sont intégrées comme
étant crédibles et justifiées, etc.
Comment ça se passe ?
Comment se fait cette reconnaissance ?
Et comment cet élargissement à ces nouvelles spécialités
modifie en quelque sorte les positions des uns
des autres et modifie la notion de la
santé, la notion de la maladie ?
La relation entre les professionnels de la santé
eux-mêmes, quelle est la relation entre les
médecins et les infirmiers d'un côté et
l'administration dans l'autre, ça fait l
'objet de beaucoup de questions qui ont été
traitées par la sociologie de la santé.
Et puis, quel équilibre entre les professionnels de
la santé d'un côté, entre l'État,
qui joue le rôle de médiateur, et le
patient, le patient en tant qu'individu, mais
aussi le patient organisé.
Quand on dit le patient organisé, dans un
certain nombre de cas, on assiste à l
'émergence d'associations de patients, d'associations de
patients, par exemple de VIH, ou des diabétiques,
etc.
Et que dans un certain nombre de pays,
ces associés jouent un rôle extrêmement important, d
'abord de plaidoyer, de lobbying, et qui peuvent
parfois changer les positions des autres acteurs, et
peuvent peser par leur poids dans le débat,
et peuvent changer la réglementation, etc.
Donc ça, c'est extrêmement important à souligner.
Et puis, de façon beaucoup plus globale, qu
'il y ait la relation entre une médecine
crédible, une médecine qui est reconnue, et puis
des médecines alternatives, comme on le disait tout
à l'heure, qui élargissent un petit peu
le champ de ce qui est la santé,
de ce qui est la maladie, et parfois
donnent de nouveaux sens à ce qu'est
la santé et la maladie.
En l'occurrence, on peut prendre par exemple
les médecines dites médecines orientales, qui considèrent, en
plus du corps humain, considèrent l'aspect spirituel,
et qui parfois fait partie de la pratique,
fait partie de la pratique médicale, fait partie
des objectifs et des dispositifs de guérison, de
soins et de prévention.
Alors la sociologie de la santé peut être
définie de plusieurs manières, mais globalement on trouve
près les mêmes éléments fondamentaux.
La première, c'est celle que je vous
propose, celle de l'association américaine de sociologie,
qui nous dit que la sociologie de la
santé et de la médecine est une spécialisation
de la sociologie, et qui applique les méthodes
de la sociologie, donc les concepts et l
'idéologie de la sociologie, au domaine et au
phénomène lié à la santé et à la
maladie.
Une deuxième définition, qui est proche de la
première, il dit que la sociologie de la
santé est une branche des connaissances encore en
construction, donc c'est une sociologie en cours
de construction, et on le verra, c'est
une branche assez récente, qui essaye de
focaliser son travail sur le domaine de la
santé, sur les phénomènes de la santé, et
à découvrir et à mettre en place des
protocoles de recherche, et à élaborer des théories
qui sont relatives à ce domaine très spécifique.
Alors la sociologie de la santé, comme branche
de la sociologie, partage avec les autres sociologies
des concepts, des théories, des démarches.
Le schéma suivant montre un petit peu les
différentes thématiques de la sociologie, elles sont plusieurs,
notamment la question du pouvoir et de l
'État, de la globalisation, le genre, l'éducation,
la religion, la culture, l'identité, les familles,
la sociologie du crime ou de la déviance,
etc.
Il y a plusieurs spécialités, et uniquement c
'est un échantillon de spécialités, mais c'est
uniquement à titre indicatif, pour montrer les spécialités
de la sociologie, qui partagent avec la sociologie
de la santé un certain nombre de questions,
et qui peuvent l'alimenter.
Alors la sociologie de la santé et du
bien-être, elle traite d'un certain nombre
de questions, c'est comment on commence de
la gauche à la droite, par la notion
de la maladie mentale, qu'est-ce que
c'est que la maladie mentale, quelles sont
les idées et les représentations du corps, de
relations entre le patient et le médecin, c
'est un troisième thème.
Troisième thème c'est la connaissance médicale, qu
'est-ce que c'est que la connaissance
médicale, comment on la produit, et puis sa
relation avec le pouvoir.
Un autre thème c'est celui de la
déviance, et le rôle du malade, comment on
considère ce qui est pathologique, ce qui est
normal, comment le malade doit se comporter, etc.
Et puis le thème suivant, c'est celui
des déterminants sociaux de la santé, c'est
un thème qui est très important en sociologie
de la santé, on verra par la suite.
Et puis l'expérience de la maladie, ce
qu'on appelle les cadres de l'expérience
de la maladie, ça regroupe un tas d
'études récentes, qui focalisent sur l'expérience chronique,
comme étant une expérience vécue sur le long
terme, et que la maladie n'est pas
uniquement un état déviant qu'il faut corriger,
mais que c'est un état qui se
situe dans la durée, et qui modifie les
relations du malade avec son entourage, avec son
alimentation, avec son comportement quotidien, qui doit prendre
un certain nombre de précautions, de comportements qui
ont un certain nombre d'importance par rapport
à son entourage, par rapport à lui, qui
peut changer, modifier ses relations aux autres, etc.
Donc ça c'est très important comme thème,
et qui émerge, comme on le verra, pour
lequel on consacre un module à part.
Et puis la question du genre et de
l'ethnicité dans la santé, on le verra
surtout dans certains autres pays, ce sont des
questions qui ont beaucoup émergé, en Angleterre, aux
Etats-Unis, un peu moins en France, pour
la raison simple que ce sont des pays
qui ont été constitués par des vagues de
migrants, et qui sur le territoire cohabitent des
populations de différents horizons, et de différentes origines,
et donc la question se pose sur la
capacité du système médical de répondre aux besoins
de tous ces groupes, et de voir comment
ces groupes eux-mêmes se représentent la maladie,
comment ils accèdent ou n'accèdent pas aux
soins.
Donc c'est une question d'accessibilité, une
question aussi de droit, une question de reconnaissance
de droit.
Et la même chose aussi pour le genre,
dans quelle mesure l'analyse du genre, selon
le genre, prend en compte la relation de
l'homme et de la femme, en différenciant
un petit peu les relations qu'ils entretiennent
d'une part avec la santé, avec l
'institution hospitalière, avec les lois, et comment, en
contrepartie, ces institutions aussi gèrent cette question du
genre.
Est-ce qu'il y a une approche
différenciée selon le genre ?
Est-ce qu'on prend en compte des
spécificités selon que les malades sont des hommes
ou des femmes, etc.
Est-ce qu'il y a une complémentarité
?
Est-ce que c'est un système qui
tient compte de ce qu'on appelle les
indicateurs qui sont liés au genre, aux indicateurs
sexo-spécifiques, etc.
L'autre thème, c'est celui du comportement
du malade, du comportement de la maladie, si
vous voulez.
Donc, la sociologie s'est intéressée, et on
le verra, c'est un domaine qu'elle
partage avec la psychosociologie de la santé, auquel
on va aussi consacrer un module pour justement
discuter de cet aspect des modèles de comportement.
Les chercheurs en psychosociologie, notamment, essayaient de comprendre,
en utilisant un certain nombre de modèles, de
comprendre quelles sont les différentes possibilités, qui sont
prévisibles face à la maladie, face à un
certain nombre de facteurs externes.
Le thème du pouvoir et de la professionnalisation,
et du professionnalisme aussi dans les métiers du
soin ou du coeur, c'est important parce
que c'est un domaine qui émerge, et
tout simplement parce que la notion du soin
dépasse maintenant uniquement la relation entre le médecin
et l'hôpital.
Si on prend par exemple le cas des
malades, surtout ceux qui sont en train d
'une maladie chronique, on parle aussi de la
personne qui accompagne le malade, qui peut être
un proche parent, qui peut être quelqu'un
de son voisinage.
Cette personne joue aussi un rôle important.
Parfois, cette personne est aussi affectée par la
maladie.
Est-ce qu'on peut parler de professionnalisation,
des métiers du soin, par qui, comment, etc.
Ou alors on limite le regard uniquement à
ceux qui sont reconnus jusqu'à là, et
qui ont obtenu cette reconnaissance par des diplômes,
via un cursus scolaire, etc.
Et puis, finalement, ça, on y arrive.
C'est l'expérience de la maladie chronique,
comme on l'a dit plus haut, qui
mérite qu'on s'y arrête davantage, parce
que c'est un domaine qui a posé
beaucoup de questions, surtout dans le domaine de
la psychosociologie de la maladie, et qui a
amené à se poser des questions par rapport
à ce qu'est la maladie, et à
l'expérience de la maladie en tant que
telle.
Le concept de maladie revêt plusieurs dimensions.
D'abord, il y a une dimension culturelle
de la maladie, comment on reçoit la maladie,
comment on reçoit les symptômes, comment on peut
savoir qu'on est malade ou qu'on
n'est pas, donc à partir d'un
certain nombre d'éléments, qui sont d'ordre
culturel.
On va revenir sur cet aspect-là par
la suite, pour voir un peu l'importance
de cet aspect-là.
Et puis le deuxième élément, c'est celui
de Cygnès.
C'est dans la littérature anglo-saxonne, qui
renvoie à des dimensions sociales.
Quel intérêt on reconnaît à la maladie, et
l'importance de la gravité de la maladie,
on lui reconnaît au plan économique, au plan
social, etc.
Quels moyens on mobilise pour la maladie.
Donc c'est une dimension qui mobilise un
peu le groupe social, par rapport à cette
question-là.
Et puis finalement, c'est le concept de
disease.
Un disease, c'est un concept qui revoit
à la dimension biologique.
Dans la définition de ce qui est anomalie,
de ce qui ne l'est pas, de
cette déficience ou déficit, est-ce qu'il
y a un manque donné par rapport à
une situation normale.
Donc au moins, ces trois dimensions ont été
souvent étudiées et constituent différents, si vous voulez,
différents angles de la maladie.
Et parfois, on s'intéresse à une dimension
sans prendre en compte les deux autres.
Or, les travaux de la sociologie et de
la santé, les sciences sociales qui se sont
intéressées à ces aspects, mettent en lumière au
moins la différence entre ces trois dimensions dans
toute approche de la maladie.
Alors, on vient de le voir, il est
de plus en plus admis que la signification
de la maladie est déterminée par plusieurs éléments,
dans le contexte culturel dans lequel elle se
produit.
Et que les définitions de la maladie reposent
sur des définitions sociales de la normalité.
Elles sont donc beaucoup plus problématiques pour les
médecins de les déterminer ou de se prononcer
dessus, c'est-à-dire sur la maladie,
sans prendre en compte ces autres éléments.
Alors, bien sûr, les définitions populaires de la
maladie coïncident parfois avec les définitions médicales, ça
c'est sûr.
De ce qu'on appelle la normalité, ce
qui est normal du point de vue biologique,
mais pas souvent.
Et c'est un point très important à
noter, c'est que les maladies sont culturellement
spécifiques et généralement l'utilisation par les individus
des définitions culturellement spécifiques de la maladie les
amène à décider et à demander ou non
de l'aide.
Peut-être même de consulter ou non les
agents de santé.
D'où l'intérêt de comprendre quels sont
ces éléments-là qui sont parfois à la
base de ces décisions.
Vous voyez que même l'acte de soin
lui-même est parfois décidé et défini par
ces éléments-là qui peuvent être des éléments
extérieurs.
La sociologie nous dit qu'il faut tenir
en compte un certain nombre d'éléments que
nous allons esquisser tout de suite, mais uniquement
avec quelques questions, pas toutes.
La première c'est comment est organisé le
domaine de la santé, comment fonctionne la profession
médicale par exemple, et puis après quels sont
les problèmes d'accès de la population aux
services médicaux, et aussi quel est le rôle
de la médecine en tant qu'une institution
et quelles relations elle entretient avec les autres
institutions quand on dit les institutions politiques, avec
l'éducation, avec l'institution religieuse, etc.
Ce sont des institutions nombreuses et on le
verra, qui peuvent être aussi des acteurs dans
cette relation que peut avoir la médecine avec
les autres institutions.
Et puis quel rôle jouent les variables sociales,
ça on l'avait dit dans l'Inès,
c'est-à-dire que la définition de
ce qui est un symptôme de la maladie
dans l'éthiologie de la maladie, quel rôle
joue cette dimension sociale dans la définition des
symptômes de la maladie, ou qui les exagèrent,
qui les définissent autrement, qui les interprètent d
'une façon assez particulière, qui reconnaissent dans ces
symptômes autre chose que le regard biomédical pur,
le pouvoir, etc.
Autre question c'est comment les maladies sont
réparties dans différents groupes de la population, et
qu'est-ce qui explique cette répartition, on
en a parlé avant sur la répartition des
maladies entre les différents groupes ethniques, en Angleterre
ou aux Etats-Unis, qui fait l'objet
de beaucoup de travaux.
La répartition de la maladie entre les différents
groupes d'âge, entre les jeunes, les vieux,
les moins vieux, etc.
Entre les hommes, les femmes, etc.
Entre des groupes de population aussi, entre des
groupes professionnels.
Pourquoi certaines maladies se déclenchent dans certaines populations,
dans certains métiers, etc.
Et puis, une autre question, ce que les
gens font pour maintenir, améliorer, ou récupérer la
santé, ou pour faire face à un handicap.
Toutes les stratégies individuelles, mais qui impliquent aussi
des stratégies de groupe, de prise en charge
de la maladie.
Est-ce que les individus décident immédiatement, et
ça, ça rejoint ce qu'on avait dit
tout à l'heure sur les modèles de
comportement face à la maladie, est-ce que
c'est une décision individuelle, ou est-ce
que le malade prend en considération la vie
de ses proches, est-ce qu'il fait
référence à d'autres ressources pour constituer une
espèce de réservoir d'idées avant de prendre
la décision.
Ça peut aller de ses voisins, de ses
amis, de son réseau de proches, de l
'association des malades à laquelle il appartient, de
réseaux d'internet, etc.
Donc voilà, ce sont des éléments qui peuvent
jouer un rôle extrêmement important, et dont il
faut tenir compte, il faut les comprendre d
'un point de vue sociologique.
Et puis, une question qui consiste à étudier
les attitudes et les croyances et les représentations
des patients, des médecins et des professionnels de
la santé, de la santé de l'homme.
Ça veut dire que tout un chacun élabore
des représentations autour de la maladie.
Ce sont des représentations qui sont élaborées, ce
sont des représentations parfois collectives, qui sont partagées
avec d'autres personnes, avec d'autres groupes
sociaux, ou qui sont parfois collectives, qui sont
très courantes dans une société donnée.
Mais parfois, il existe des représentations individuelles, l
'individu lui-même se représente d'une façon
ou d'une autre la maladie, et ces
représentations dictent en quelque sorte son attitude par
rapport à telle maladie ou à tel ou
tel soin.
Ça peut être une approche compréhensive, une attitude
compréhensive, une attitude, disons, très réservée, ou une
attitude parfois sympathisante, ou une attitude indifférente.
Donc voilà, on a différentes attitudes par rapport
à la maladie, ou par rapport au soin,
ou par rapport à telle médecine, ou par
rapport à telle...
Donc on a une diversité, en fait, d
'attitudes.
Et puis, les pratiques aussi sont différentes.
Les choix des individus par rapport à la
question de la santé sont aussi différents.
Donc là, ce sont quelques questions, pas les
seules, qui sont données comme exemples de quelles
questions pose la sociologie de la santé.
Vous voyez que ce sont des questions fondamentales
parce qu'elles traitent de la notion de
la maladie, de l'organisation par rapport au
soin, des institutions, du pouvoir, etc., d'un
certain nombre d'éléments qui peuvent intéresser aussi
bien l'étudiant en médecine qui construit son
parcours et son projet par rapport à son
métier que par rapport au praticien, déjà, qui
est dans l'exercice de son métier.
On peut dire que les idées sur la
santé et sur les pratiques de soins de
santé ont une très longue histoire.
La façon dont les gens ont pensé à
la santé et ont utilisé ces idées pour
essayer d'influencer le cycle de vie, le
processus pathologique, parfois présenté comme un processus linéaire,
c'est-à-dire d'amélioration continue et
de progrès, depuis des débuts qui étaient simples
de la médecine, on va voir que c
'était des débuts où la médecine ne connaissait
pas les progrès actuels, vers des horizons très
sophistiqués.
Maintenant, on parle de médecine très sophistiquée, on
le verra par la suite, médecine très scientifique,
comme on le sait aujourd'hui.
Comme on le sait, bien que la médecine
moderne s'inspire des idées antérieures sur la
santé, il est important de clarifier en quoi
l'approche scientifique de la médecine et son
émergence dans un contexte social et historique sont
liées.
C'est comprendre l'évolution de la médecine.
Il ne s'agit pas de faire uniquement
une lecture historique pour nous de la médecine,
de voir une espèce de fresque historique, de
voir les grandes dates, mais de regarder en
quoi chaque étape est influencée par l'étape
précédente et qu'il y a chaque étape
d'évolution de la médecine qui s'est
faite en réaction, en intégrant, en dépassant l
'étape précédente.
Et l'étape future sera aussi une évolution
par rapport à l'étape actuelle.
C'est un mouvement continu d'évolution de
la médecine.
Si on est d'accord sur cet élément
-là, on pourra déjà dire qu'il y
a eu beaucoup de changements qui ont eu
lieu dans le domaine social et politique, comme
on l'a vu dans notre premier module
sur la sociologie, sur l'évolution de la
société au XVIIIe, XIXe siècle.
Mais ces changements ont impacté aussi le domaine
de la médecine.
Là, en l'occurrence, ce qui nous intéresse,
c'est cet aspect-là.
Tout à fait au début de la médecine,
la religion fournissait le système dominant de connaissance,
c'est l'étape première de connaissance.
Elle fournissait aussi la manière de voir et
d'expliquer les phénomènes, qui étaient souvent des
phénomènes qui dépassaient la société, sur lesquels on
n'avait pas prise.
Parfois, on donnait des explications en termes de
volonté de Dieu, d'intervention divine, etc.
Ça, c'est à peu près jusqu'au
XVIIe siècle, on va dire au XVIIIe siècle.
Et puis, rapidement, la pensée rationnelle, c'est
-à-dire de penser les maladies, penser la
science et les questions de santé de façon
rationnelle, se sont imposées surtout au XVIIIe et
au XIXe siècle, parce que la science s
'est développée.
Entre autres, par des médecins.
Elle est devenue, comme pensée rationnelle, la source
de vérité et qui a pris le relais
par rapport à toutes les explications qu'on
donnait avant de la maladie et qu'on
donnait du point de vue religieux.
Et la troisième étape, si vous voulez, c
'est l'étape d'une nouvelle façon.
C'est-à-dire surtout au XIXe siècle,
on a vu émerger une médecine avec une
nouvelle façon scientifique qui consiste à utiliser, à
penser et à traiter d'abord la question
de la santé, mais pendant laquelle les médecins
se sont affirmés.
C'est une période extrêmement importante où les
médecins ont émergé comme une catégorie qui utilise
des méthodes scientifiques pour identifier et traiter les
problèmes de la santé.
Ils ont fait justement assurer ce développement rapide
des techniques et des procédures en appliquant une
pensée scientifique clairement scientifique et qui est rompue
avec les idées d'avant.
Ils ont appliqué ces idées sur les soins
du corps de l'individu malade.
Du coup, la science est devenue un système
dominant de connaissances pour les médecins et qui
va s'imposer au XXe siècle.
On a vu émerger aussi lors de cette
évolution différents types de meetings reconnus sur le
plan historique par la médecine d'État.
La médecine d'État qui est née en
Allemagne au début du XVIIIe siècle où c
'est l'État qui prend en charge la
question de la maladie et qui tente de
normaliser les professionnels de la santé.
Ce sont les premiers débuts de la réglementation
de la santé.
Avant la santé ça relevait des églises ça
relevait d'un autre regard, d'autres catégories.
Là en l'occurrence la médecine est devenue
une affaire d'État.
Une autre médecine qui va émerger et qui
va impacter la médecine qu'on connait actuellement
c'est la médecine urbaine.
Cette médecine est née en France et elle
a essayé de répondre à des questions d
'urbanisation croissante et avec le développement d'un
certain nombre d'éléments liant l'environnement, la
cohabitation, la circulation d'éléments tels que l
'eau, l'air, etc.
C'est plutôt une médecine qui a focalisé
moins sur les malades que sur les conditions
dans lesquelles ils vivent.
C'est très important de le souligner.
En Angleterre, notre modèle est né
et celui qui consiste à contrôler surtout la
vaccination, contrôler la circulation de la maladie surtout
dans des milieux nécessiteux des milieux de personnes
démunies, des milieux de classes pauvres et ce
sont nés les premiers services de santé, de
proximité on peut rajouter le terme de proximité,
c'est-à-dire par rapport à ces
personnes avant que la maladie ne se propage
pour être au plus près de ces personnes
qui sont le plus en besoin.
D'où est née les premières réflexions sur
la question des épidémies et des maladies qui
peuvent intéresser tout un groupe de personnes et
qui peuvent connaître une évolution extrêmement rapide.
Donc voilà comment à un moment donné le
raisonnement autour de la médecine, autour de la
santé va prendre des dimensions différentes par rapport
à des contextes différents sa réglementation et sa
gestion par l'Etat c'est ce qu
'on appelle la médecine de l'Etat en
Allemagne développement de cette nécessité surtout en France
qui a connu un mouvement de déorganisation rapide
alors que l'Angleterre avait connu ce mouvement
beaucoup plus avant la France avec d'autres
relents et avec un souci de contrôle social
du corps donc ça c'est cette période
historique qui va donner un petit peu les
différentes dimensions et qui va en quelque sorte
poser des questions qui vont être débattues même
jusqu'à l'heure actuelle Pour
traiter les fonctions sociales de l'hôpital et
leur évolution historique les historiens ont essayé de
faire l'histoire des hôpitaux donc l'histoire
remonte à ceci on a des descriptions des
premiers temples dédiés aux dieux guérisseurs dès la
Grèce antique puis on dispose aussi de preuves
de l'existence de temples notamment des hôpitaux
brahmaniques au Sri Lanka dès 431 avant Jésus
-Christ et puis l'histoire nous enseigne que
le roi Ashoka a créé une chaîne d
'hôpitaux dans l'Hindustan environ 230 ans, à
peu près deux siècles et un quart de
siècle avant Jésus-Christ et puis avec les
romains ont été créés des hôpitaux pour le
traitement de leurs soldats malades et blessés et
qui avaient des fonctions très spécifiques réservées en
gros à l'élite donc ces infirmeries pour
les soldats et des infirmeries aussi pour les
esclaves parce qu'ils avaient une fonction sociale
précise et puis on peut dire que le
concept de l'hôpital moderne ayant été converti
au christianisme a aboli tous les hôpitaux qui
sont hérités des anciennes pratiques païennes et depuis
la notion de la charité a été associée
à celle de l'hôpital alors sous d
'autres latitudes et dans d'autres civilisations on
a vu émerger le premier système hospitalier selon
les historiens, notamment sur la Perse antique avec
l'académie de Gondi-Chapour et qui va
servir de modèle dans tout le monde arabo
-musulman, de Bémaristan qui va se développer sous
Harun Rashid mais on trouve aussi des modèles
de Bémaristan qui vont jouer un rôle extrêmement
important dans l'histoire récente c'est-à
-dire juste avant le protectorat au Maroc notamment
dans le cas de Bémaristan donc comme
on le disait, le concept moderne de l
'hôpital a été lié depuis le début au
christianisme qui avait aboli les anciens modèles des
hôpitaux dits à d'autres divinités et la
tradition chrétienne met l'action sur la relation
étroite de la victime avec les membres de
la communauté sur lesquelles repose l'obligation de
soins la maladie est devenue ainsi un problème
pour l'église chrétienne qui comprend en quelque
sorte aussi bien la question religieuse celle de
prendre soin de l'âme de prendre soin
des pauvres, des personnes âgées des malades, mais
aussi des personnes souffrant de la lèpre et
l'hôpital ressemblait à une unité plutôt d
'isolement de ces personnes suivant cet exemple, des
hôpitaux ont été construits dans la partie orientale
de l'empire romain plusieurs centres qui vont
accueillir les personnes nécessiteuses et c'est à
partir à peu près, comme on le verra
à partir du XIe siècle que on verra
l'apparition de nouveau des ordres hospitaliers ce
sont des ordres créés par des groupes depuis
eux qui vont, à l'instar des monastères
qui les ont précédés qui faisaient des moines
en quelque sorte, en même temps ceux qui
vont accueillir les personnes en déplacement pèlerinage qui
vont accueillir les personnes en besoin mais aussi
qui vont accueillir les personnes souffrant des épidémies
ou des maladies donc il y avait cette
apparition de ces ordres hospitaliers qui vont se
dédier en quelque sorte à ce travail, donc
ça, ça constitue en quelque sorte une espèce
de revirement vers cette tâche avec l'apparition
d'infirmeries monastiques qui vont jouer un rôle
extrêmement important dans la diffusion d'une espèce
de nouvelle relation à la maladie qui comprend
aussi comme on le disait, le bien-être
de l'âme du patient qui était davantage
consacré à la guérison des infections corporelles, mais
aussi au salut de l'âme et la
manière dont les moines s'occupaient de leurs
propres malades devint en quelque sorte un modèle
aussi pour les laïcs les monastères avaient des
endroits spécifiques où leurs malades étaient emmenés pour
le traitement et avaient aussi une pharmacie et
souvent un jardin aussi avec des plantes médicinales
qui servaient aussi à faire des décoctions, à
faire des infusions donc en plus de prendre
soin des malades des moines malades, les monastères
ont ouvert aussi leurs portes aux pèlerins et
aux voyageurs et ont joué un rôle important
comme institution qui va accueillir aussi les indigents
du pays, les orphelins, les veufs parfois les
mutulés les estropiés et tous ceux qui sont
malades donc il n'y avait pas une
distinction entre les catégories qui vont bénéficier des
soins donc comme on le voit, c'était
une fonction essentiellement sociale qui remplissait justement ces
centres et qui vont jouer ce rôle de
protection de la société contre la contagion qui
vont jouer un rôle aussi dans la diffusion
aussi du premier savoir sur le traitement de
la maladie et ce n'est que vers
vers le 14e siècle essentiellement que
les hôtels d'yeux qui étaient dédiés à
cette tâche vont connaître une certaine dégradation et
vont être abandonnés au profit des premiers hôpitaux
sous Louis XIV et ces hôpitaux vont assurer
les soins et protéger la société contre les
différentes contagions.
Donc on est passé du modèle où des
hôtels d'yeux étaient rattachés à l'église
et au monastère à un nouveau système qui
est plus géré par l'État géré par
le pouvoir central et qui est géré en
quelque sorte par le pouvoir laïque qui n
'est pas très directement rattaché à l'église.
Chemin faisant ont été instaurées les premières formations
hospitalo-cliniques en Allemagne en Autriche, en Italie,
en Écosse et en France et en dénombre
justement plusieurs hôpitaux qui quadrillaient un petit peu
tout le territoire et qui offraient des services
au niveau de tout le pays et avec
justement un réseau à travers lequel les médecins
de l'époque ceux qui étaient en charge
des soins pouvaient échanger pouvaient capitaliser sur leur
savoir former, défendre leurs intérêts et émerger comme
de nouveaux acteurs dans le domaine de la
santé et des soins domaine qui était réservé
auparavant au domaine ecclésiastique qui est un domaine
qui est relié à l'église.
Alors comme on vient de le voir les
institutions hospitalières ont connu des fonctions qui ont
évolué avec les sociétés avec le contexte dans
lequel elles ont été créées et remplissaient justement
un rôle plusieurs rôles, mais aucunement un rôle
médical, une fonction médicale.
Et avec Michel Foucault on peut remarquer que
le développement de la vie urbaine surtout depuis
le Moyen-Âge a imposé la création
de lieux d'internement de tous les déviants
par rapport à la société, que ce soit
des fous des prostituées, des malades qu'on
regroupait tous dans l'hôpital général.
D'autres auteurs distinguent trois étapes de l
'évolution des institutions hospitalières.
Les établissements qui n'avaient aucune spécialité comme
on l'a vu, et qui avaient un
rôle d'assistance sous toutes ses formes, assistance
sociale rattachée aux paroisses, qui pouvaient accueillir les
invalides, les enfants abandonnés, les malades etc.
Et puis les hôtels-lieux constituent l'institution
qui était réservée exclusivement aux malades.
Mais les hôpitaux généraux l'hôpital général accueillait
tous ceux qui étaient refoulés des hôtels-lieux.
Et ces personnes étaient souvent des marginaux qui
étaient exclus de la société pour un motif
donné.
Et l'hôpital dans ce cas, l'hôpital
général, avait une fonction régulatrice de l'ordre
social.
Plutôt qu'une fonction indicale.
Alors toujours en se référant à Foucault, on
peut dire avec lui que l'hôpital n
'avait pas les fonctions indicales qu'on lui
connaît actuellement, mais qu'il va s'imposer
surtout entre 1780 et 1790 comme un lieu
de cure et aussi un lieu de formation
médicale.
La clinique qui va s'imposer, comme on
l'a vu, on le verra, c'est
un nouveau regard qui va s'imposer avec
la clinique.
Et partant, l'organisation même de l'hôpital
comme un lieu non seulement d'exercice mais
aussi un lieu de formation et de transmission
d'un savoir qui est systématisé et qui
va être transféré dans ce forme de cours,
ce forme de pratique, etc.
Donc, l'introduction de la discipline de l
'espace hospitalier qui va aussi permettre une gestion
très rigoureuse de cet espace-là.
Et également, l'observation du malade qui va
disposer d'un lit, qui va être suivi,
qui va être observé, va être quelque chose
de nouveau.
Avant, ça ne se faisait pas en accueillie,
c'était juste une assistance à ceux qui
avaient des problèmes qui peuvent être, bien entendu,
des malades mais aussi d'autres catégories comme
on l'a vu.
Là, en l'occurrence, l'émergence de l
'hôpital comme institution dédiée aux malades et qui
va être soumise à l'observation, qui va
être justement, qui va faire l'objet de
tout un travail qui permettra de noter l
'évolution de la maladie, l'évolution de l
'état de la santé, etc.
Donc ça, c'est très très important à
ce stade et qui va permettre également d
'observer aussi ce qu'il y a de
la population entière par rapport à cette maladie,
est-ce qu'il y a une diffusion
de la maladie, est-ce qu'il faut
l'observer, est-ce qu'il faut la
contrôler, est-ce qu'il faut aussi s
'assurer que cette maladie n'existe pas chez
tant de personnes ou est-ce qu'elle
est diffuse chez une catégorie donnée, d'où
elle vient, etc.
Rapidement, comme le dit Michel Foucault, l'hôpital
sera une machine à traiter des malades, mais
aussi également une façon aussi de jeter un
regard sur la population, sur l'état de
la santé de la population.
Ce ne sont pas uniquement les malades qu
'on accueille, mais surtout de façon générale, quelle
est la santé de la population, quels sont
les malades, est-ce qu'ils sont nombreux,
comment on peut les repérer, etc.
Du coup, c'est une fonction, comme il
le dit, non seulement l'individu mais aussi
la population sont devenus des objets de savoir
médical, chose qui va constituer une révolution par
rapport à ce qui se faisait avant.
Donc, à côté de l'évolution de l
'institution hospitalière et parallèlement à l'évolution de
cette institution, les historiens se sont intéressés aussi
à l'évolution du regard.
L'évolution du regard, on verra ensemble l
'importance du regard sur la maladie.
Premièrement, on peut distinguer le regard événement.
C'est la période de l'émancipation des
représentations religieuses et magiques.
Et c'est le regard qui se base
sur ce qui est vu, sur les symptômes
de la maladie, sur le regard qu'on
porte sur le patient.
Et donc, ça c'est un nouveau regard
qui s'est imposé, qui s'est longtemps
imposé et qui a constitué lui-même une
rupture par rapport à un regard, une considération
métaphysique qui portait moins l'attention sur le
corps, sur le malade et sur les symptômes
de la maladie.
Voilà, donc ça, ça constitue déjà une rupture,
mais ce regard va évoluer vers un regard
surtout au XVIe siècle, avec le développement de
l'anatomie, avec l'exploration de ce corps.
On ne se basait plus uniquement sur les
signes extérieurs, sur les symptômes extérieurs, mais sur
une connaissance du corps de développement, avec le
développement de la dissection, avec le développement de
la connaissance de la biologie et de la
connaissance du corps humain.
C'est un nouveau regard qui a en
quelque sorte participé à l'invention du corps.
C'est un nouveau corps qu'on ne
connaissait pas avant, mais c'est un corps
qui est créé justement par ce travail exploratoire
qui va définir en quelque sorte les différentes
composantes du corps avec les différents organes, la
définition des fonctions des différents organes.
Et puis, le troisième regard qui va constituer
aussi une évolution par rapport à ce second
regard, c'est ce qu'on appelle le
regard anatomo-clinique.
Ce regard résulte justement de la synthèse entre
la connaissance anatomique ou l'anatomie pathologique et
la clinique qui vont constituer tous les deux
justement, et leur fusion, une avancée très importante
dans la médecine, c'est-à-dire lier
un petit peu la fonctionnalité des fonctions et
puis la connaissance anatomique avec la maladie, l
'évolution de la maladie.
Et ce regard anatomo-clinique va constituer le
premier pilier de la médecine, le deuxième étant
l'expérimentation, la médecine expérimentale.
On vient de le voir, le regard médical
a évolué dans le temps, et surtout au
XVIIe, XVIIIe, XIXe siècle va connaître des évolutions
extrêmement importantes qui sont liées à la connaissance
du corps, à la connaissance aussi de la
maladie.
Et donc on est passé d'un regard
tout à fait au début magique vers un
regard qui se base sur la définition et
la connaissance de la maladie, c'est toute
l'étape du regard qui se base sur
les symptômes extérieurs vers une connaissance de l
'anatomie et donc l'exploration du corps connaissance
scientifique des organes, etc.
vers une connaissance, cette fois-ci, anatomie pathologique
et clinique.
Donc ça c'est un élément nouveau qui
va impacter d'abord les critères sur lesquels
vont être définis et vont être acceptés aussi
les malades.
Donc ce sont des critères médicaux mais qui
découlent de l'auscultation, de l'anatomie pathologique,
de la palpation, de la préhérence de la
clinique, etc.
Contrairement à ce qui se faisait auparavant où
il y avait d'autres motifs qui ne
relevaient pas de ces aspects-là.
Donc ça ce sont des éléments extrêmement importants
qui vont instaurer la médecine et surtout on
le verra la biomédicine comme un champ spécifique,
avec des règles spécifiques avec vraiment une connaissance
très développée, très poussée du corps, de la
maladie, de la santé, et qui va imposer
ses règles justement.
Et ce n'est qu'après la 2ème
guerre mondiale, surtout en raison du grand nombre
de maladies mentales, de malades mentaux, etc.
que s'est imposée la question qu'est
-ce que la maladie, quoi la maladie.
Ce sont justement les premières questions sur justement
qu'est-ce qu'un asile, qu'est
-ce qu'un hôpital, comment doit fonctionner un
hôpital, comment il doit être géré, comment mettre
en place sa logistique devrait-il être géré
par des médecins ou par des spécialistes en
logistique.
Et puis tout ça s'est développé aussi
parallèlement au développement des théories qui ont essayé
de comprendre les nouveaux modes d'organisation comment
s'organiser.
Aussi bien au niveau des entreprises, au niveau
des administrations mais les hôpitaux aussi n'échappaient
pas aux premières discussions sur qu'est-ce
qu'un hôpital, comment il doit être géré,
quelles sont ses sources de financement, quels sont
les différents postes qu'il doit remplir, quelles
sont les différentes fonctions, y compris la fonction
administrative financière comptable, etc.
Et puis différentes fonctions techniques.
Donc on est face à des questions extrêmement
importantes qui se sont posées surtout au XXe
siècle et surtout dans la deuxième moitié du
XXe siècle qui vont dans une essence, surtout
aux hôpitaux tels qu'on les connaît actuellement.
Donc ça c'est extrêmement important.
Alors cette évolution, elle est rapide et beaucoup
de travaux de sociologie et de la santé
ont été très précoces en questionnant cette institution
et en poser les premiers jalons de la
sociologie et de la santé tels qu'on
la connaît actuellement en renouvelant le débat sur
le pouvoir au sein de cette institution sur
le rôle des uns et des autres, sur
le type d'organisation sur la fonction elle
-même de l'hôpital, y compris on le
verra quand on va traiter de cet aspect,
quelle est la fonction du médecin, quelle est
la fonction du malade, etc.
Est-ce qu'il y a des médiateurs,
etc.
Donc ça c'est très important de noter
cet aspect-là parce que les évolutions actuelles
trouvent leur raison dans cette période-là de
création et d'évolution de l'institution hospitalière.
Alors ces évolutions nous amènent vers de nouveaux
regards maintenant les spécialistes parlent d'un nouveau
regard clinique, interprétatif le corps on le voit
à travers de l'imagerie moderne, les scanners,
les IRM, etc.
Et puis parfois à travers l'image en
3D qui permet de voir directement l'organe
et voir un petit peu les lésions on
reconstitue un petit peu l'organe humain.
Voilà un nouveau regard qui s'est développé
grâce aux moyens technologiques modernes.
Mais le regard médical aussi comme le disent
certains auteurs maintenant trouve sa justification dans l
'interprétation de l'image qu'on a du
corps.
Pas dans l'observation du corps directement mais
des images qu'on obtient, etc.
Donc en gros on est dans un regard
interprétatif qui est différent des autres regards qui
ont été développés jusque-là.
Alors une des questions que posent les spécialistes
des médecins, des sociologues des gens qui travaillent
dans le domaine de la santé, quel sera
le regard prochain ?
Donc ça il faut s'attendre à ce
que peut-être on va évoluer de ce
regard interprétatif vers un nouveau regard.
Vu le développement rapide de la science des
technologies, des moyens modernes, il se peut que
ce regard que la médecine se fera autrement
dans les décennies qui viennent.
Un des regards, une des questions que posent
les sociologues c'est d'abord quelles sont
les fonctions sociales de l'institution, quelles sont
les relations entre les malades et les thérapeutes
aussi, mais quelle est la place de l
'éthique aussi, tous les débats sur l'éthique
du métier, quel corps veut traiter les médecins
quelle est la relation au corps.
Donc ce sont des questions aussi qui posent
beaucoup d'interrogations à des médecins et à
des spécialistes qui sont débattus à tous les
niveaux.